if you rotate a ball around one axis then another it's not the same as doing the two rotations in the reverse order
Wenn du einen Ball um eine Achse drehst und dann um eine andere, ist das nicht dasselbe wie die zwei Drehungen in umgekehrter Reihenfolge auszuführen.
today in kiss in the classroom we'll see what this ball has to do with quantum computers and one of the most famous
Heute bei Qiskit in der Classroom werden wir sehen, was dieser Ball mit Quantencomputern und einem der berühmtesten
principles of quantum mechanics the uncertainty
Prinzipien der Quantenmechanik zu tun hat — der Unschärfe-
principle welcome to kissk in the classroom a video series where we break down a fundamental concept that you
relation. Willkommen bei Qiskit in der Classroom, einer Videoserie, in der wir ein fundamentales Konzept aufschlüsseln, dem du
might encounter in a Quantum Computing related course each video is accompanied by an interactive module Linked In the
in einem Kurs zum Thema Quantum Computing begegnen könntest. Jedes Video wird von einem interaktiven Modul begleitet, das in der
description below so be sure to check that out today we're talking about the Heisenberg uncertainty principle if
Beschreibung verlinkt ist, also schau da unbedingt rein. Heute sprechen wir über die Heisenbergsche Unschärferelation. Wenn
you've heard about it before you may have also heard the old joke about Heisenberg one day he was pulled over while driving and the cop asked him do
du schon davon gehört hast, kennst du vielleicht auch den alten Witz über Heisenberg: Eines Tages wurde er beim Fahren angehalten und der Polizist fragte ihn: Wissen
you know how fast you were going Heisenberg responded no but I know exactly where I am this is kind of
Sie, wie schnell Sie gefahren sind? Heisenberg antwortete: Nein, aber ich weiß genau, wo ich bin. Das ist im Grunde
Heisenberg's uncertainty principle in a nutshell you can't simultaneously know about a particle's position and momentum
die Heisenbergsche Unschärferelation in einer Nussschale: Du kannst nicht gleichzeitig die Position und den Impuls eines Teilchens
with perfect Precision it's often written like this Delta x * Delta p is greater than
mit perfekter Genauigkeit kennen. Sie wird oft so geschrieben: Delta x mal Delta p ist größer als
or equal to h/ 2 where Delta X and Delta P are the
oder gleich h/2, wobei Delta X und Delta P die
uncertainties in the position and momentum and H is a tiny fundamental constant in quantum mechanics
Unschärfen in Position und Impuls sind und h eine winzige Fundamentalkonstante der Quantenmechanik ist.
Heisenberg came up with this inequality back in 1927 when he was imagining how to measure the position of an electron if
Heisenberg kam 1927 auf diese Ungleichung, als er sich vorstellte, wie man die Position eines Elektrons messen könnte. Wenn
you bounced a photon off of it to see where it is that Photon would inevitably kick the electron and disturb its
du ein Photon von ihm abprallen lässt, um zu sehen, wo es ist, würde dieses Photon unweigerlich das Elektron anstoßen und seinen
momentum this isn't just a statement about measurements disturbing a system it tells us that there are fundamental
Impuls stören. Das ist nicht nur eine Aussage darüber, dass Messungen ein System stören — es sagt uns, dass es fundamentale
limits to how much we can learn about nature this is one example of a broader principle called complimentarity which
Grenzen gibt, wie viel wir über die Natur erfahren können. Das ist ein Beispiel für ein breiteres Prinzip namens Komplementarität, das
says that certain aspects of nature are incompatible with one another and can't be observed
besagt, dass bestimmte Aspekte der Natur miteinander unvereinbar sind und nicht gleichzeitig beobachtet werden
simultaneously for example Quantum objects sometimes behave like their particles and sometimes like their waves
können. Zum Beispiel verhalten sich Quantenobjekte manchmal wie Teilchen und manchmal wie Wellen,
but you can't observe both behaviors simultaneously Heisenberg's position and momentum relation covered just one of
aber du kannst nicht beide Verhaltensweisen gleichzeitig beobachten. Heisenbergs Positions-Impuls-Relation deckte nur eine von
many sets of complementary features this inherent uncertainty has to do with how we View Property like
vielen Mengen komplementärer Eigenschaften ab. Diese inhärente Unschärfe hat damit zu tun, wie wir Eigenschaften wie
position and momentum in quantum mechanics instead of thinking of X and P as variables or intrinsic properties
Position und Impuls in der Quantenmechanik betrachten. Anstatt X und P als Variablen oder intrinsische Eigenschaften zu betrachten,
that each particle possesses in quantum mechanics position and momentum are operators they're not properties of a
die jedes Teilchen besitzt, sind Position und Impuls in der Quantenmechanik Operatoren. Sie sind keine Eigenschaften eines
system but things you can do to a system learning about a particle's position now requires you to perform an
Systems, sondern Dinge, die man mit einem System tun kann. Etwas über die Position eines Teilchens zu erfahren, erfordert jetzt, eine
operation on that system and make a measurement this operation could affect the outcome of other subsequent
Operation an diesem System durchzuführen und eine Messung vorzunehmen. Diese Operation könnte das Ergebnis anderer nachfolgender
operations as an analogy think about a piece of dry wood it has many properties like its
Operationen beeinflussen. Als Analogie denke an ein Stück trockenes Holz. Es hat viele Eigenschaften wie seine
position size shape it also has the property of being burnable and being floatable in water if this wood were a
Position, Größe, Form. Es hat auch die Eigenschaft, brennbar und schwimmfähig im Wasser zu sein. Wenn dieses Holz ein
Quantum object these wouldn't be properties that you could just know a priority instead we say they're
Quantenobjekt wäre, wären das keine Eigenschaften, die du einfach a priori kennen könntest. Stattdessen sagen wir, es sind
observables things you can learn about the system if you perform some operation on it so you would need to apply burn
Observable — Dinge, die du über das System erfahren kannst, wenn du eine Operation daran durchführst. Du müsstest also den Brennbarkeits-
burnability or floatability operators which would require actually trying to burn the wood or putting it in
oder Schwimmfähigkeits-Operator anwenden, was bedeuten würde, tatsächlich zu versuchen, das Holz zu verbrennen oder es ins
water to see if it floats now the outcome of each of these operators depends on the order you apply them if
Wasser zu legen, um zu sehen, ob es schwimmt. Nun hängt das Ergebnis jedes dieser Operatoren von der Reihenfolge ab, in der du sie anwendest. Wenn
you first test burnability the wood will burn to Ash and you won't be able to test to see if it floats but if you test
du zuerst die Brennbarkeit testest, verbrennt das Holz zu Asche und du kannst nicht mehr testen, ob es schwimmt. Aber wenn du
floatability first then it'll be too wet to burn we say that the burnability and
zuerst die Schwimmfähigkeit testest, ist es zu nass zum Brennen. Wir sagen, dass die Brennbarkeits- und
floatability operators don't don't commute the order of operations matters this leads to a fundamental
Schwimmfähigkeits-Operatoren nicht kommutieren — die Reihenfolge der Operationen ist wichtig. Das führt zu einer fundamentalen
limit to how well these two observables can be known about the piece of wood since we can't say for sure whether it's
Grenze, wie gut diese beiden Observablen über das Stück Holz bekannt sein können, da wir nicht sicher sagen können, ob es
burnable or floatable without knowing the context of that measurement now of course with an actual piece of wood you
brennbar oder schwimmfähig ist, ohne den Kontext dieser Messung zu kennen. Natürlich könntest du bei einem echten Stück Holz
could cut it in half and test both those properties simultaneously but you can't do anything like that with a Quantum particle this
es in zwei Hälften schneiden und beide Eigenschaften gleichzeitig testen, aber mit einem Quantenteilchen geht so etwas nicht. Diese
analogy to Wood is is just that an analogy uncertainty is a uniquely Quantum thing X and P also don't commute
Analogie mit Holz ist eben nur eine Analogie. Unschärfe ist eine einzigartig quantenmechanische Sache. X und P kommutieren auch nicht,
and this property of non-c commuity is what leads to Heisenberg's uncertainty principle in general any two operators
und diese Eigenschaft der Nicht-Kommutativität führt zur Heisenbergschen Unschärferelation. Allgemein haben zwei beliebige Operatoren,
that don't commute will have their own uncertainty principle the general form of the uncertainty principle can be
die nicht kommutieren, ihre eigene Unschärferelation. Die allgemeine Form der Unschärferelation kann
written like this Delta a * Delta
so geschrieben werden: Delta a mal Delta
B is greater than or equal to
B ist größer als oder gleich
12 time there's a and b where
1/2 mal dem Betrag von A und B, wobei
this bracket is called the
diese Klammer der sogenannte
commutator and that's equal to the difference between applying first a then
Kommutator ist, und das ist gleich der Differenz zwischen zuerst A dann
B and applying first B then a these angle brackets
B anzuwenden und zuerst B dann A anzuwenden. Diese spitzen Klammern
here signal that you're taking What's called the expectation value of what's inside basically if you made the same
hier bedeuten, dass du den sogenannten Erwartungswert des Inhalts nimmst. Im Grunde, wenn du die gleiche
measurement many many times the expectation value is the average value of all those measurements today we're
Messung viele, viele Male durchführst, ist der Erwartungswert der Durchschnittswert aller dieser Messungen. Heute werden wir
going to actually test and verify this uncertainty principle on an IBM quantum computer we'll look at three different
diese Unschärferelation tatsächlich auf einem IBM Quantencomputer testen und verifizieren. Wir betrachten drei verschiedene
observables of a cubit show that their operators don't commute and then finally we'll be able to prove that the
Observable eines Qubits, zeigen, dass ihre Operatoren nicht kommutieren, und können dann beweisen, dass die
uncertainty principle holds holds for these Cubit observables first a brief aside about a helpful way to visualize the quantum
Unschärferelation für diese Qubit-Observablen gilt. Zunächst ein kurzer Exkurs über eine hilfreiche Art, den Quanten-
state of a cubit it can be represented by a vector pointing to some place on a sphere called The Block sphere I covered
Zustand eines Qubits zu visualisieren. Er kann als Vektor dargestellt werden, der auf einen Punkt auf einer Kugel zeigt, der sogenannten Bloch-Kugel. Ich habe das
this in a previous video which is linked in the description but I'll just give you a quick recap here too here's the
in einem früheren Video behandelt, das in der Beschreibung verlinkt ist, aber ich gebe dir hier auch eine kurze Zusammenfassung. Hier ist die
block sphere each Vector is parameterized by two angles Theta and F
Bloch-Kugel. Jeder Vektor wird durch zwei Winkel parametrisiert, Theta und Phi.
the state zero is on the North pole and the state one is on the South Pole and an equal superposition of 0 and one is
Der Zustand Null ist am Nordpol und der Zustand Eins am Südpol, und eine gleiche Superposition von 0 und 1 liegt
somewhere along the Equator where f is equal to the relative phase between the two parts of the
irgendwo am Äquator, wobei Phi gleich der relativen Phase zwischen den beiden Teilen der
superposition so this state here would be equal
Superposition ist. Dieser Zustand hier wäre also gleich
to 1 / < tk2 0 + e to the I 1 where I is that
1/√2 mal 0 + e hoch i Phi mal 1, wobei i diese
phase when we measure an observable of the Cubit the result is always one of two options corresponding to the two
Phase ist. Wenn wir eine Observable des Qubits messen, ist das Ergebnis immer eine von zwei Möglichkeiten, die den beiden
possible states of the Cubit for the experiment we're about to do we'll look at three observables and
möglichen Zuständen des Qubits entsprechen. Für das Experiment, das wir gleich durchführen, betrachten wir drei Observable und
their corresponding operators X Y and Z when you measure any of these observables you get either plus one or
ihre entsprechenden Operatoren X, Y und Z. Wenn du eine dieser Observablen misst, erhältst du entweder plus eins oder
minus one with a probability for each that depends on the angle between the cubit's vector on the Block sphere and
minus eins, mit einer Wahrscheinlichkeit für jedes, die vom Winkel zwischen dem Vektor des Qubits auf der Bloch-Kugel und
the measurement axis as you might expect Z measures along the Z axis X along X
der Messachse abhängt. Wie du dir vielleicht denkst, misst Z entlang der Z-Achse, X entlang X
and Y along y now remember we're talking about observables because with a Quantum
und Y entlang Y. Denk daran, dass wir über Observable sprechen, weil wir bei einem Quanten-
system we can no longer just know things about the system without measuring them
System nicht mehr einfach Dinge über das System wissen können, ohne sie zu messen.
and each observable has a corresponding operation because measurements require operations it might not be obvious but
Und jede Observable hat eine entsprechende Operation, weil Messungen Operationen erfordern. Es mag nicht offensichtlich sein, aber
it turns out that the operation called operators that correspond to each of these observables x y and z are
es stellt sich heraus, dass die Operationen, also die Operatoren, die jeder dieser Observablen X, Y und Z entsprechen,
rotations of Pi around their respective axes so X is a rotation around X Y
Drehungen um Pi um ihre jeweiligen Achsen sind. Also ist X eine Drehung um X, Y
around Y and Z around Z so to see if these operators commute or not we can check to see if rotations
um Y und Z um Z. Um also zu sehen, ob diese Operatoren kommutieren oder nicht, können wir prüfen, ob Drehungen
on a sphere commute if they do the uncertainty principle won't apply and we would be able to know X Y and Z about a cubit
auf einer Kugel kommutieren. Wenn ja, gilt die Unschärferelation nicht, und wir könnten X, Y und Z eines Qubits
with perfect Precision if they don't commute then we'll be able to find a new uncertainty relation for the Cubit watch
mit perfekter Genauigkeit kennen. Wenn sie nicht kommutieren, können wir eine neue Unschärferelation für das Qubit finden. Beobachte
the point on this ball as I rotate first around X and then around y it ends up
den Punkt auf diesem Ball, wenn ich zuerst um X und dann um Y drehe. Er landet
here now let's try it in the reverse order so I rotate first around Y and
hier. Jetzt versuchen wir es in umgekehrter Reihenfolge. Also drehe ich zuerst um Y und
then around X it ends up over here so they definitely don't commute that means
dann um X. Er landet hier drüben. Also kommutieren sie definitiv nicht. Das bedeutet,
we can't simultaneously know a cubit's exact X Y and Z values will have an
wir können die genauen X-, Y- und Z-Werte eines Qubits nicht gleichzeitig kennen — wir haben eine
uncertainty relation we'll gloss over the details here but we end up with three different uncertainty
Unschärferelation. Wir überspringen die Details hier, aber wir erhalten drei verschiedene Unschärfe-
relations so we have Delta x * Delta Y
relationen. Also haben wir: Delta X mal Delta Y
is greater than or equal to Z Delta y Delta Z is greater than or
ist größer als oder gleich dem Betrag von Z. Delta Y mal Delta Z ist größer als oder
equal to X and Delta Z Delta X greater than or equal
gleich dem Betrag von X. Und Delta Z mal Delta X ist größer als oder gleich dem
to Y so the product of any two of these uncertainties is always greater than or
Betrag von Y. Also ist das Produkt von zwei beliebigen dieser Unschärfen immer größer als oder
equal to the expectation value of the third observable let's use kcit to see what
gleich dem Erwartungswert der dritten Observablen. Lass uns Qiskit verwenden, um zu sehen, was
happens when we try to measure both Z and X of the state zero measuring Z is easy it's the so-called standard basis
passiert, wenn wir versuchen, sowohl Z als auch X des Zustands Null zu messen. Z zu messen ist einfach — es ist die sogenannte Standardbasis
of the quantum computer measurements are always along Z by default but to measure X we need to perform something called a
des Quantencomputers. Messungen sind standardmäßig immer entlang Z. Aber um X zu messen, müssen wir etwas durchführen, das
basis change basically rotating the Bloss sphere so that X is now pointing up where is z used to point to do this
Basiswechsel genannt wird — im Grunde die Bloch-Kugel so drehen, dass X jetzt nach oben zeigt, wo vorher Z war. Dafür
we use a hadamard gate so the full Quantum circuit will look like this we measure in Z apply the hadamard
verwenden wir ein Hadamard-Gate. Also sieht der vollständige Quanten-Circuit so aus: Wir messen in Z, wenden das Hadamard
and then measure an X if we use the kcit Primitive sampler to run this experiment many times we end
an und messen dann in X. Wenn wir das Qiskit-Primitive Sampler verwenden, um dieses Experiment viele Male durchzuführen,
up with a histogram of measurement outcomes that looks like this for the Z
erhalten wir ein Histogramm der Messergebnisse, das für die Z-
measurement and like this for the measurement in X so as you can see we measured the
Messung so aussieht und für die Messung in X so. Wie du sehen kannst, haben wir das
Cubit to be in the zero State along Z with pretty close to 100% certainty but
Qubit entlang Z mit ziemlich genau 100% Sicherheit im Null-Zustand gemessen, aber
along X we knew basically nothing about the Cubit state it was measured to be either zero or one with equal
entlang X wussten wir im Grunde nichts über den Qubit-Zustand. Es wurde mit gleicher
probability meaning our UNC C in X was about as big as it can be that gives us
Wahrscheinlichkeit als Null oder Eins gemessen, was bedeutet, dass unsere Unschärfe in X so groß wie möglich war. Das gibt uns
a little sense for this tradeoff of uncertainties but we can do a bit better on our quantum computer we can use a
ein Gefühl für diesen Kompromiss der Unschärfen, aber wir können es auf unserem Quantencomputer noch besser machen. Wir können ein
kcit primitive called estimator to find the expectation values of our observables X Y and Z and the
Qiskit-Primitive namens Estimator verwenden, um die Erwartungswerte unserer Observablen X, Y und Z und die
uncertainty in each let's try it for the state pointing in the plus X Direction on the Block sphere we'll use estimator
Unschärfe in jedem zu finden. Versuchen wir es für den Zustand, der in die Plus-X-Richtung auf der Bloch-Kugel zeigt. Wir verwenden den Estimator,
to calculate the uncertainties in x and z for this state and the expectation value of
um die Unschärfen in X und Z für diesen Zustand und den Erwartungswert von
y with this state we get this result from kcit when we take the product of the two
Y zu berechnen. Mit diesem Zustand erhalten wir dieses Ergebnis von Qiskit. Wenn wir das Produkt der beiden
uncertainties in X and Y we see that as expected it's larger than the absolute
Unschärfen in X und Y nehmen, sehen wir, dass es wie erwartet größer ist als der absolute
value of the expectation value of y but this was just for one particular State we want to make sure this inequality
Wert des Erwartungswerts von Y. Aber das war nur für einen bestimmten Zustand. Wir wollen sicherstellen, dass diese Ungleichung
holds true for all Cubit States so let's use estimator again but this time we'll ask it to scan through the values of a
für alle Qubit-Zustände gilt. Also verwenden wir den Estimator erneut, aber diesmal bitten wir ihn, die Werte eines
parameter and to find the expectation values at every single parameter value we give it here the parameter we want to
Parameters durchzuscannen und die Erwartungswerte bei jedem einzelnen Parameterwert zu finden. Hier ist der Parameter, den wir
scan is the angle Theta on the Block sphere so that we check the inequality for all the Cubit states that lie on
scannen wollen, der Winkel Theta auf der Bloch-Kugel, sodass wir die Ungleichung für alle Qubit-Zustände prüfen, die auf
this Arc that intersects the XZ plane when we do this we get a plot as a function of the angle Theta the red
diesem Bogen liegen, der die XZ-Ebene schneidet. Wenn wir das tun, erhalten wir einen Plot als Funktion des Winkels Theta. Die rote
curve is the product of the two uncertainties and the orange curve is the expectation value of y as expected
Kurve ist das Produkt der beiden Unschärfen und die orangefarbene Kurve ist der Erwartungswert von Y. Wie erwartet
the product of the uncertainties in x and z are much higher than the expectation value of y but that wasn't
ist das Produkt der Unschärfen in X und Z viel höher als der Erwartungswert von Y. Aber das war
too hard to satisfy the inequality because the expectation value of y was so low it was Zero for all the states on
nicht allzu schwer, die Ungleichung zu erfüllen, weil der Erwartungswert von Y so niedrig war — er war für alle Zustände auf
this Arc let's do a similar scan through the Theta values but instead of scanning in the XZ plane we'll set 5 equal to pi/
diesem Bogen null. Machen wir einen ähnlichen Scan durch die Theta-Werte, aber anstatt in der XZ-Ebene zu scannen, setzen wir Phi gleich Pi/
4 so we're looking at the Cubit states that lie on a different arc on the sphere here we see the inequality is
4, sodass wir die Qubit-Zustände betrachten, die auf einem anderen Bogen auf der Kugel liegen. Hier sehen wir, dass die Ungleichung
tested a bit more since the orange curve and the red curve are closer together but the red is always above the orange
etwas mehr gefordert wird, da die orangefarbene und die rote Kurve näher beieinander liegen, aber die rote ist immer über der orangefarbenen,
and the uncertainty principle still holds we haven't checked all the states yet but hopefully you're starting to get
und die Unschärferelation gilt immer noch. Wir haben noch nicht alle Zustände überprüft, aber hoffentlich bekommst du langsam
the idea there's a fundamental unknowability about any two complimentary aspects of a Quantum
die Idee. Es gibt eine fundamentale Nicht-Wissbarkeit über zwei beliebige komplementäre Aspekte eines Quanten-
System including this Cubit we've been using the uncertainty principle forces us to confront the fact that no matter
Systems, einschließlich dieses Qubits, das wir verwendet haben. Die Unschärferelation zwingt uns, der Tatsache ins Auge zu sehen, dass egal
how hard we try no matter how clever our measurements are we will never know everything with perfect Precision
wie sehr wir es versuchen, egal wie clever unsere Messungen sind, wir werden nie alles mit perfekter Genauigkeit wissen.
there's no getting around it really if you don't believe me or even if you do I challenge you go check out the module
Es gibt wirklich kein Entkommen. Wenn du mir nicht glaubst, oder auch wenn doch, fordere ich dich heraus: Schau dir das Modul an,
Linked In the description and try to beat the uncertainty principle thanks for watching and I'll see you next time
das in der Beschreibung verlinkt ist, und versuche, die Unschärferelation zu schlagen. Danke fürs Zuschauen, und bis zum nächsten Mal.